Half-pipe
Half-pipe to struktura używana w sportach ekstremalnych, takich jak snowboarding, skateboarding, freestyle BMX czy inline skating. Najczęściej konstrukcja jest drewniana, chociaż czasem podłoże jest stworzone z innego materiału.Na strukturę składają się dwie wklęsłe rampy (lub quarter pipe’y), zakończone coping. Pierwotnie half-pipe’y były częściami większych kanałów. Do 1980 half-pipe’y miały szerokie podłoże (flat bottom) pomiędzy quarter pipe’ami, a ich początkowy styl stał się unikatowy. Płaskie podłoże pozwala sportowcowi odzyskać balans po wylądowaniu oraz przygotować się do wykonania następnego triku.

Atrakcyjność half-pipe’ów leży w fakcie, że wprawny sportowiec może jeździć na nich przez długi okres czasu, używając techniki nazywanej pumpingiem, aby osiągnąć ogromne prędkości i odczuwać bardzo mały wysiłek. Wysokie (z dużą amplitudą) half-pipe’y umożliwiają wykonania wielu trików zwanych aerialami na BMX, rolkach czy deskorolce.

W sportach ziomywch half-pipe jest tworzony poprzez ułożenie śniegu na kształt litery U. Half-pipe jest wtedy ukierunkowany pod niewielkim stopniem w dół zbocza, aby sportowcy mogli stosować grawitację do rozpędzenia się. W sportach, takich jak dirtboarding czy motocross, half-pipe'y zwykle robi się wykopując w ziemi jego kształt.

Konstrukcja
Niektóre rampy są tworzone ze spawanej warstwy metalu, co skutkuje wybojami i nierówną jazdą. Inną powszechną metodą jest łączenie warstw sklejki w drewnianą lub metalową ramę. W niektórych rampach nie ma powierzchni przytwierdzaniem za copingiem umożliwiającej wjazd na rampę z góry ("roll-in"). Pozwala to na wykonywanie trików "nad gapem". "Roll-in" widoczny jest na zdjęciu Hulley's Ramp, umieszczonym obok.

Ostatnie badania przedstawiły nowy materiał nazwany "hARD", który jest gładki, łatwy do ukształtowania, trwały i (co prawdopodobnie najważniejsze) wysycha szybko po deszczu. Z hARD-a zrobione są rampy w Homebush w południowej Walii i w West Beach w południowej Australii.


